### 2010-10-28 qualificacao/cap-tdd.tex
typo
bduf

TDD permite ao programador obter rápido feedback sobre o design de suas classes. Escrever um teste antes faz com que
a classe-alvo seja fácil de testar, e por consequência, tenha uma alta testabilidade. Existe uma sinergia muito
grande entre uma classe com alta testabilidade e um bom design: se o programador busca por testabilidade,
ele acaba criando um bom design; se o programador busca por um bom design, ele acaba escrevendo um design mais testável \cite{feathers-synergy}.

@@

\subsection{Big-Design Up Front}

feedback (exemplo do MortalityTable do Aim, fire), nada de bduf

>>>>

TDD permite ao programador obter feedback rápido sobre o design de suas classes. Escrever um teste antes faz com que
a classe-alvo seja fácil de testar, e por consequência, tenha uma alta testabilidade. Existe uma sinergia muito
grande entre uma classe com alta testabilidade e um bom design: se o programador busca por testabilidade,
ele acaba criando um bom design; se o programador busca por um bom design, ele acaba escrevendo um design mais testável \cite{feathers-synergy}.

@@

\subsection{Evitando Big Design Up-Front}

Equipes que utilizam programação extrema, por exemplo, 
deixam de fazer o chamado \textit{big design up-front (BDUF)}, aonde a ideia é desenhar o sistema inteiro de uma vez, para fazer design de maneira evolutiva,
mantendo o código o mais claro e simples possível, refatorando sempre que há necessidade, tomando decisões de design com a consciência de que elas
serão alterados no futuro \cite{is-design-dead}.

Como discutido anteriormente, TDD é uma prática essencial para designs emergentes. A prática permite que o programador acompanhe a 
evolução do design e, ao perceber a necessidade de refatoração, dá a segurança para o programador fazê-la sem medo de introduzir algum erro. 
TDD permite com que esse design evolua de maneira simples.

Ao fazer BDUF e tentar prever todos os problemas e abstrações que o software eventualmente terá, o programador na maioria dos casos
acaba gerando um código demasiado complexo, sem necessidade para tal. Kent Beck cita o exemplo da criação de uma "Tabela de Mortalidade",
aonde dado uma pessoa, essa tabela deveria conter os valores de acordo com a idade dela \cite{aim-fire}. A implementação natural
seria criar uma classe TabelaDeMortalidade, que recebe uma \texit{Pessoa} como parâmetro. O código seria algo como:

\begin{lstlisting}[frame=trbl]
	TabelaDeMortabilidade tabelaAtual = new TabelaDeMortalidade(JoaoDaSilva);
	assertEquals(tabelaEsperada, tabelaAtual);
\end{lstlisting}

Mas, criar uma pessoa é geralmente complicado: uma pessoa tem diversas informações, como nome, endereço, idade. Por exemplo:

\begin{lstlisting}[frame=trbl]
	Pessoa JoaoDaSilva = new Pessoa("Joao da Silva", 23, new Endereco("Rua X", "Bairro Y", "SP"), Pessoa.NAO_FUMANTE, ...);
\end{lstlisting}

O programador ao perceber isso no teste pode pensar em uma solução mais simples para o problema: a Tabela de Mortalidade depende
somente da idade da pessoa, e portanto ela poderia passar a receber somente a idade, simplificando assim o design.

\begin{lstlisting}[frame=trbl]
	TabelaDeMortabilidade tabelaAtual = new TabelaDeMortalidade(48);
	assertEquals(tabelaEsperada, tabelaAtual);
\end{lstlisting}

Observe a primeira implementação possui uma flexibilidade de design desnecessária: ela recebe uma \textit{Pessoa} quando na verdade só
precisaria receber a idade dela. Sem um feedback rápido e constante (que é dado pela prática de TDD), o programador dificilmente
perceberia isso.

### 2010-10-28 qualificacao/dissertacao.tex
todos agora sao utf8; sintomas de degradacao em design escrita (retirada da dissertacao do gustavo)
alterando titulo
bduf

% ---------------------------------------------------------------------------- %
% Pacotes 
\usepackage[T1]{fontenc}
\usepackage[brazil]{babel}
\usepackage[latin1]{inputenc}
\usepackage[pdftex]{graphicx}           % usamos arquivos pdf/png como figuras
\usepackage{setspace}                   % espaçamento flexível
\usepackage{indentfirst}                % indentação do primeiro parágrafo
\usepackage{makeidx}                    % índice remissivo
\usepackage[nottoc]{tocbibind}          % acrescentamos a bibliografia/indice/conteudo no Table of Contents
\usepackage{courier}                    % usa o Adobe Courier no lugar de Computer Modern Typewriter
\usepackage{type1cm}                    % fontes realmente escaláveis
\usepackage{listings}                   % para formatar código-fonte (ex. em Java)
\usepackage{titletoc}
%\usepackage[bf,small,compact]{titlesec} % cabeçalhos dos títulos: menores e compactos
\usepackage[fixlanguage]{babelbib}
\usepackage[font=small,format=plain,labelfont=bf,up,textfont=it,up]{caption}
\usepackage[usenames,svgnames,dvipsnames]{xcolor}
\usepackage[a4paper,top=2.54cm,bottom=2.0cm,left=2.0cm,right=2.54cm]{geometry} % margens
%\usepackage[pdftex,plainpages=false,pdfpagelabels,pagebackref,colorlinks=true,citecolor=black,linkcolor=black,urlcolor=black,filecolor=black,bookmarksopen=true]{hyperref} % links em preto
\usepackage[pdftex,plainpages=false,pdfpagelabels,pagebackref,colorlinks=true,citecolor=DarkGreen,linkcolor=NavyBlue,urlcolor=DarkRed,filecolor=green,bookmarksopen=true]{hyperref} % links coloridos
\usepackage[all]{hypcap}                % soluciona o problema com o hyperref e capitulos
\usepackage[square,sort,nonamebreak,comma]{natbib}  % citação bibliográfica alpha (alpha-ime.bst)
\fontsize{60}{62}\usefont{OT1}{cmr}{m}{n}{\selectfont}

@@

% ---------------------------------------------------------------------------- %
% Capa
% Nota: O título para as teses/dissertações do IME-USP devem caber em um 
% orifício de 10,7cm de largura x 6,0cm de altura que há na capa fornecida pela SPG.
\thispagestyle{empty}
\begin{center}
    \vspace*{2.3cm}
    \textbf{\Large{Um estudo sobre o Impacto de Test-Driven Development na Qualidade do Design de Classes}}\\

@@

% ---------------------------------------------------------------------------- %
\chapter{Lista de Abreviaturas}
\begin{tabular}{ll}
         TDD         & Desenvolvimento Guiado por Testes (\emph{Test-Driven Development})\\
         XP          & Programação Extrema (\emph{Extreme Programming})\\
\end{tabular}

>>>>

% ---------------------------------------------------------------------------- %
% Pacotes 
\usepackage[T1]{fontenc}
\usepackage[brazil]{babel}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[pdftex]{graphicx}           % usamos arquivos pdf/png como figuras
\usepackage{setspace}                   % espaçamento flexível
\usepackage{indentfirst}                % indentação do primeiro parágrafo
\usepackage{makeidx}                    % índice remissivo
\usepackage[nottoc]{tocbibind}          % acrescentamos a bibliografia/indice/conteudo no Table of Contents
\usepackage{courier}                    % usa o Adobe Courier no lugar de Computer Modern Typewriter
\usepackage{type1cm}                    % fontes realmente escaláveis
\usepackage{listings}                   % para formatar código-fonte (ex. em Java)
\usepackage{titletoc}
%\usepackage[bf,small,compact]{titlesec} % cabeçalhos dos títulos: menores e compactos
\usepackage[fixlanguage]{babelbib}
\usepackage[font=small,format=plain,labelfont=bf,up,textfont=it,up]{caption}
\usepackage[usenames,svgnames,dvipsnames]{xcolor}
\usepackage[a4paper,top=2.54cm,bottom=2.0cm,left=2.0cm,right=2.54cm]{geometry} % margens
%\usepackage[pdftex,plainpages=false,pdfpagelabels,pagebackref,colorlinks=true,citecolor=black,linkcolor=black,urlcolor=black,filecolor=black,bookmarksopen=true]{hyperref} % links em preto
\usepackage[pdftex,plainpages=false,pdfpagelabels,pagebackref,colorlinks=true,citecolor=DarkGreen,linkcolor=NavyBlue,urlcolor=DarkRed,filecolor=green,bookmarksopen=true]{hyperref} % links coloridos
\usepackage[all]{hypcap}                % soluciona o problema com o hyperref e capitulos
\usepackage[square,sort,nonamebreak,comma]{natbib}  % citação bibliográfica alpha (alpha-ime.bst)
\fontsize{60}{62}\usefont{OT1}{cmr}{m}{n}{\selectfont}

@@

% ---------------------------------------------------------------------------- %
% Capa
% Nota: O título para as teses/dissertações do IME-USP devem caber em um 
% orifício de 10,7cm de largura x 6,0cm de altura que há na capa fornecida pela SPG.
\thispagestyle{empty}
\begin{center}
    \vspace*{2.3cm}
    \textbf{\Large{Influência de Test-Driven Development no Design Orientado a Objetos: Um estudo Qualitativo em Empresas de Desenvolvimento de Software}}\\

@@

% ---------------------------------------------------------------------------- %
\chapter{Lista de Abreviaturas}
\begin{tabular}{ll}
         TDD         & Desenvolvimento Guiado por Testes (\emph{Test-Driven Development})\\
         XP          & Programação Extrema (\emph{Extreme Programming})\\
		 BDUF		 & Big Design Up-Front\\
\end{tabular}
